تنقل الشرايين الدم من القلب إلى الرئتين والأعضاء وتعيده الأوردة إلى القلب
عندما تلتصق خلايا الدم بجدار الأوعية الدموية تشكل جلطة ويطلق الأطباء عليها مصطلح thrombus
ويمكن أن تحدث مشاكل خطيرة، بناء على مكان الجلطة
المصطلح Thrombosis يطلق على عمليه تجلط الدم على جدار الأوعية الدموية حيث تتجمع كتلة من كريات الدم
مما يؤدي إلى انسداده بشكل جزئي او كلي ويمنع وصول الدم للعضو الذي يغذيه هذا الشريان بالأكسجين والعناصر الغذائية
ويتراكم فيه مخلفات الايض وتتلف نتيجة لذلك الأنسجة الحية
واذا انفصلت كتلة من الجلطة وانتقلت عبر مجرى الدم تسمى عندها embolus
وهو اخطر سيناريو يمكن حصوله  فقد تسد احد الشعيرات الشريانية المهمة
وهذا الانسداد يقطع أو يقلل من الدم المتدفق مما يؤدي في النهاية إلى تلف جزئي أو كلي في هذا العضو
وإذا كان هذا العضو من الأعضاء المهمة والحساسة، فإن هذا التلف قد يؤدي لإعاقة دائمة
او لوفاة المصاب مثل الجلطة التي تحصل في القلب، الدماغ، الرئة، العين
من هم الأشخاص المعرضون للإصابة بالجلطة؟
وماهي طريقه تطورها؟
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه
سبب معظم الامراض بسيط وهو العادات الصحية والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشتراك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
الدم مجهز بشكل طبيعي باليات تجلط تمنعه من النزيف تسمى Coagulation factors واهمها هي
الصفائح الدموية platelets
الانزيم prothrombin
البروتين السكري fibrinogen
إذا انت واحد من هؤلاء الأشخاص الاربع فلديك عوامل تعرضك لخطر الإصابة بجلطة دموية
١- كبار السن. حددت ابحاث في عام ٢٠٠٢ العوامل التي تزيد احتمال خطر تكون الجلطات فبعد عمر ال٦٠ سنه
تحصل زيادات في البروتينات السكرية fibrinogen، وبروتينات التخثر الأخرى دون زيادة متناسبة في العوامل المضادة للتخثر anticoagulant
ويحصل انخفاض في مثبط تراكم الصفائح الدموية
٢- الشخص الغير رياضي
الراحة لفترات طويلة والعمل المكتبي او المنزلي والقيادة أو الطيران او أثناء الإقامة في المستشفى أو في حاله الشلل
او أي فتره تظل فيها الساقين ثابتة لفترات طويلة، لا تنقبض العضلات لتنشيط الدورة الدموية
٣- الحامل .الحمل يزيد ضغط الأوردة في الجزء السفلي من الجسم
النساء الحوامل أكثر عرضة 5 مرات للإصابة بتجلط الأوردة العميقة من النساء غير الحوامل
Deep vein thrombosis DVT  وهي جلطة دموية تتطور في: الارجل الفخذ الحوض
والولادة تزيد من خطر تمزق الأوعية الدموية المتمددة وخطر الإصابة بجلطة يستمر لمدة تصل إلى ستة أسابيع بعد الإنجاب
٤- الشخص المنفعل والمتوتر
الضغوط والتوترات النفسية والقلق يرفع الكورتزول وضغط الدم ويزيد من الضغط على جدران الأوعية الدموية،
مما يجعلها أكثر صلابة ويقلل من كمية الدم التي تتدفق عبر الجسم.
عزيزي المشاهد لا تقلق فهذه فقط عوامل قد ترفع خطر تكون الجلطات ولكن ما هو سبب تخثر الدم فلمقام الاول؟
طريقة تشكل الخثرة هي اجتماع العوامل مع الأسباب.
العوامل بمفردها لا تسبب جلطات دموية ما لم تقترن بسبب خطر واحد أو أكثر
اختصرت الأسباب في ٣ أبواب وهي:
١-فرط تخثر الدم Hypercoagulability
هناك نوعان من حالات فرط التخثر:
الاضطرابات الوراثية
يرث بعض الناس اضطرابًا يجعل تجلط الدم لديهم أسهل
(مثل الطفرات في الكريات الدموية كارتفاع عدد الصفيحات او الانزيم prothrombin)
والاضطرابات الثانوية (مثل تلف الأنسجة واصابات العروق من الجراحة والكسور والحروق
او موت الخلايا والسرطان ومرض السكري وارتفاع الاستروجين)
٢-إصابة البطانة الداخلية للأوعية: اي إصابة للعروق من الداخل تكشف او تعرض الكولاجين تحت البطانة للصفائح الدموية
وتفعل خواصها الكيميائية لالتصاق الخلايا.
العوامل التي تساهم في إصابة بطانة الأوعية مثل:
ارتفاع ضغط الدم, التهاب الأوعية الدموية Vasculitis او الصمامات القلبية Valvulitis
تصلب الشرايين بسبب تراكم الدهون في جدرانها الداخلية.
امراض التهاب الأمعاء IBS او التهاب القولون التقرحي ulcerative colitis
السموم البكتيرية
المواد الكيميائية من دخان السجائر
٣- الركود في تدفق الدم الطبيعي
الكارثة الكبرى في علم ديناميكا الدم هي ركود الدم
blood stagnation stasis)
والذي يمكن أن يسبب إصابة البطانة للأوعية ويخلق تجمع دموي وازدحام
او بيئة تتقارب فيها كريات الدم مع نفايات الجسم الأيضية فتتفعل اليات تجلط الدم
مواقع ركود الدم في الجسم التي قد يثير تطور الجلطة مثل:
توسع الشرايين مثل توسع الأبهر Aneurisms
توسع الأوردة او الدوالي varicose veins
قصور عضله القلب وتوسع اذين القلب dilated atrium مع وجود الرجفان الأذيني Atrial fibrillation
فقر الدم anemia
والأكثر شيوعا الفخذ والساق عند الراحة لفترات طويلة بسبب الخمول وقلة النشاط
زيادة الوزن أو السمنة. الوزن الزائد يضغط على الأوردة في الحوض والساقين
الان السؤال هو كيف نتجنب خطر الجلطة؟
الجواب باختصار عزيزي المشاهد هو التمارين الرياضية
ففي أحدث دراسة عام ٢٠٠٣ اثبتت انه بمجرد القيام بنشاط كالهرولة
لمدة 45 دقيقة في اليوم خمسة أيام في الأسبوع لثلاثة أشهر يحصل إفراز أعلى بنسبة 50٪
من محلل جلطات الدم المسمى plasminogen activator (t-PA).
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة وادعمني بلايك واكتبلي رايك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس
وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية